			Що значить жити по совісті?
Жити по совісті – це слідувати певним моральним нормам, які дозволяють людині гармонійно взаємодіяти з іншими. У цьому творі я спробую проаналізувати, що саме означає жити по совісті, і як це впливає на наше життя та життя суспільства.

Перші люди були мисливцями і збирачами, що передбачало переважно кочове життя. Організовані первісні люди були за принципом суспільства поділу-злиття(відривок з вікіпедії). Це доказує те що люди з свого зародження жили в невеликому суспільстві, і на мою думку природою закладано що люди мають жити в суспільстві для більшої вірогідності вижити. 

Що таке жити в суспільстві? Скоріше за все відповідь буде подібна до "Жити серед людей". Але це не тільки іноді зустрічатись з мешканцями цього суспільства. Це не тільки взаємодіяти з ними. Що буде якщо знехтувати чиїмось потребами до чогось? Що якщо кожен знехтує чиїмось потребами? Суспільство розвалиться. 

Для чого в суспільстві необхідно поважати одне одного? Люди це ті істоти котрі часто думають лише про себе навіть не усвідомлюючи цього. Через це люди вигадали релігію - для того щоб змусити людей самостійно стежити за своїми вчинками, вони вірили(а може навіть і зараз вірять) що за ними хтось слідкує. А якщо довести людині що вона перебуває під постійним наглядом й покарання можуть статись якщо порушити певні моральні норми, можна трактувати певні правила. Це релігія.
Отже, совість це те саме що й релігія? Хоча релігія сприяє формуванню зовнішнього контролю, совість — це внутрішній контроль, що не потребує наглядача. Опираючись на вище сказане можна зробити висновок що: совість - це не релігія. Але вона схожа за задумкою "дотримуватись певних правил"й хоча повага до інших також є важливою, саме совість допомагає зберігати єдність і гармонію в суспільстві, бо дозволяє кожному відчувати відповідальність

Чи відчуває хтось з вас відповідальність перед іншими? Відповідь залежить від особистого досвіду і переконань набутих з ним. Але "совість" передбачає що відповідь буде "Так". Люди - це соціальні істоти котрим необхідно жити в суспільстві інших людей щоб їм було легше вижити. 

Що таке совість? Совість передбачає постійний нагляд над самим собою, усвідомлення своїх власних вчинків і аналізу власних дій. 
На які дії або думки про дії необхідно звертати увагу? Найчастіше це трактує середовище в якому народилась і зростає людина до певного часу. Це часто сприймається як правильні дії через відсутність іншої думки або через відсутності альтернативи. В моєму середовищі робити "безсовістні" вчинки значить робити комусь погано заради власного щастя.

Отже, жити по совісті - це дотримуватись неписаних правил накшталт тих які є в релігії але ті які ми формуємо самі на основі встановлених власним суспільством норм і слідкувати за собою щоб вони дотримувались самим собою за для більш якісного життя або банального виживання як особи. Це означає враховувати не тільки своє щастя, але й добробут інших, адже саме совість корегує наші дії щоб уникати проблем з іншими та самим собою.